- Hello and welcome to chapter three, Conditional Execution.
- Hola y bienvenidos al capítulo tres, Ejecución Condicional.
In conditional execution, we meet the if statement.
Dentro de la ejecución condicional, vamos a conocer la sentencia 'if'.
The if statement is where Python can go one way,
La sentencia 'if' es donde Python puede ir hacia un lado,
or another way, and it's the beginning, and sort of
o hacia otro, y es el comienzo, y en cierta manera
our way of making Python make decisions for us.
nuestra forma de lograr que Python tome decisiones por nosotros.
Sequential code, we just, you know, do some things.
En código secuencial, nosotros simplemente, ya sabes, hacemos ciertas cosas.
Sometimes, that's useful, but now we can
A veces, eso es útil, pero ahora podemos hacer
have our code check something and then
que nuestro código revise algo y luego
make a decision based on that thing.
tome una decisión basada en esa revisión.
So, the conditional steps in Python
Entonces, los pasos condicionales en Python
are pretty straightforward.
son bastante sencillos.
The key word that we're going to use is the if statement.
La palabra clave que vamos a utilizar es la sentencia 'if'.
And so if is a reserved word, and the if statement has,
Entonces 'if' es una palabra reservada, y la sentencia 'if' contiene,
as part of it, a question that it asks.
como parte que la compone, una pregunta que realiza.
This is asking if X is less than 10.
Esto está preguntando si X es menor a 10.
The colon is the end of the if statement,
Los dos puntos es el final de la sentencia 'if',
and then we begin an indented block of text.
y luego comenzamos en un bloque de texto indentado.
The way this works, in this particular thing is,
La forma en la que esto funciona, en esta cuestión particular es,
this line is the conditional line.
esta línea es la línea condicional.
If the question is true, the line executes,
Si la pregunta es verdadera, la línea ejecuta,
and if the question is false, the line will skip.
y si la pregunta es falsa, la línea va a saltarse.
And you can think of it the way this is, right?
Y puedes pensarlo de la manera en que esto es, correcto?
X is five, ask a question, is it 10, or not?
X es cinco, realiza una pregunta, es 10, o no lo es?
These questions do not harm the value of X.
Estas preguntas no comprometen el valor de X.
If it is, then we run this code, and then
En caso de que lo sea, entonces ejecutamos este código, y luego
we sort of re-join here, and we adjust this next if.
volvemos a reunirnos aquí, y ajustamos el siguiente 'if'.
And if that's true, we do this code, and then we do there.
Y si esto es verdadero, realizamos este código, y luego ahí.
But, in this case, it's gonna be false,
Pero, en este caso, va a ser falso,
because X is not less than 20,
porque X no es menor a 20,
so it just continues down here.
entonces continúa aquí abajo.
If we look at how this works, it runs,
Si vemos como funciona esto, ejecuta,
it runs this line, then it sees
ejecuta esta línea, luego ve
this question, it skips that line.
esta pregunta, se saltea aquella línea.
So this line does not run, and so smaller prints out,
Entonces esta línea no se ejecuta, entonces 'smaller' se imprime,
and finis prints out, okay?
y 'finis' se imprime, está bien?
And so that's the basic idea of an if statement,
Entonces esa es la idea básica de una sentencia 'if',
and the indentation, when we are done with an if statement,
y el texto indentado, cuando terminamos con una sentencia 'if',
we de-indent back, and there's this little block.
salimos del texto indentado, y se encuentra este pequeño bloque.
This is one if statement, and this is another if statement,
Esta es una sentencia 'if', y esta es otra sentencia 'if',
and these are the two conditional lines,
y estas son las dos líneas condicionales,
that either run, or they don't run,
que se ejecutan, o no se ejecutan,
depending on the question, and the answer to that question.
dependiendo de la pregunta, y la respuesta de esa pregunta.
So, we have a number of different comparison operators
Entonces, tenemos una cantidad de diferentes operadores de comparación
that we can use to ask these "true-false" questions,
que podemos utilizar para realizar estas preguntas "verdadero-falso",
that say, "Is this true?"
que dicen, "Es esto verdadero?"
So, again, we're kind of limited to the keys
Entonces, nuevamente, estamos en cierta manera limitados a las teclas
that were on computer keyboards in the 1940s, and 1950s.
que estaban en los teclados en los años 1940 y 1950.
Less than, less than or equal to.
Menor a, menor o igual a.
So, we didn't have fancy math characters,
Entonces, no teníamos caracteres matemáticos muy elaborados,
so we just concatenated less than equal
entonces simplemente concatenamos menor o igual
to be less than, or equal to.
para que sea menor a, o igual a.
This double equals is asking, "Is this equal to?"
Este doble igual está preguntando, "Es esto igual a?"
So that's a little tricky, the equals
Entonces es un poco complicado, el signo
sign is that assignment operator.
igual es el operador de la asignación.
If I was building a language today from scratch,
Si yo estuviese desarrollando un lenguaje hoy desde cero,
I would probably make assignment be arrow,
probablemente haría que la asignación sea una flecha,
and the equals question to have an equals.
y que la pregunta de equivalencia tenga un signo igual.
Or, I might say, somewhere I would say,
O, podría decir, en algún lugar podría decir
question equals, but I'm not building
signo de pregunta igual, pero no estoy desarrollando
this language, so that's not up to me.
este lenguaje, no depende de mí.
So this is the question, double equals
Entonces esta es la pregunta, doble igual
is asking the question, is equal to.
está realizando la pregunta, es igual a.
Greater than or equal, greater than, and not equal.
Mayor o igual a, Mayor a, y no igual a.
So this is the exclamation point,
Entonces este signo de exclamación,
is sort of like not equal, so that's how we do not equal.
es parecido a no igual a, entonces así es como hacemos el no igual.
So, we take a look at some of these, and some examples.
Si observamos algunos de estas y algunos ejemplos.
All of these are going to be true,
Todas estas van a ser verdaderas,
because of the way X is set.
por la manera en que la X está determinada.
If X is equal to five, that's the question version.
Si X es igual a cinco, esa es la versión de la pregunta.
That's true or false, it'll execute that.
Eso es verdadero o falso, va a ejecutar eso.
If X is greater than four, it's gonna execute that.
Si X es mayor a cuatro, va a ejecutar esto.
If X is greater than or equals five,
Si X es mayor o igual a 5,
Here's kind of a short hand, where, if there's only
Aquí vemos una especie de abreviación, donde, si hay una sola
one line in this block, you can kind of pull it up,
línea en este bloque, tu puedes de cierta manera traerla hacia arriba,
right on the same line, after the equals.
en la misma línea, luego del igual.
If X is less than six, which it is, true, execute that.
Si X es menor a seis, que lo es, verdadero, ejecuta esto.
Then, if X is less than or equals five, do that.
Luego, si X es menor o igual a cinco, ejecuta esto.
And if X is not equal six, do that.
Y si X no es igual a seis, ejecuta esto.
Now, like I said, all of these questions
Ahora, como he dicho anteriormente, todas estas preguntas
have been carefully constructed so that they are true.
han sido cuidadosamente desarrolladas para que sean verdaderas.
Just to show you the syntax of those comparison operators.
Solo para enseñar la sintaxis de esos operadores de comparación.
And you don't just have to have a single
Y no tienes que tener una sola
line of text in the indented block.
línea de texto en el bloque indentado.
And this will be something you're gonna get used to.
Y esto va a ser algo a lo que te vas a acostumbrar.
So, if we indent more than one line,
Entonces, si indentamos más de una línea,
then the conditional code is actually these three lines.
entonces el código condicional es realmente estas tres líneas.
So, the idea is, you have an if statement,
Así que, la idea es, si tienes una sentencia,
you come in, you do an indent.
vienes y realizas una indentación.
And as long as you stay indented, you stay in that if block.
Y mientras te mantengas indentado, permaneces en el bloque 'if'.
If it's false, it just skips all of those.
Si es falso, simplemente se saltea todas aquellas.
So, the way this is going to execute.
Entonces, la manera en la que va a ejecutar.
X is five, print, before five.
X es cinco, imprime, antes de cinco.
Is X equal five, that's the question mark, and that's true.
Si X es igual a cinco, ese es el signo de preguntas, y eso es verdadero.
So, it's gonna run all these, and then come back,
Entonces, va a ejecutar todas estas, y luego regresar,
and then continue on, and then de-indent.
y seguir adelante, y luego salir de la indentación.
So, all of this stuff is running.
Entonces, todo esto está siendo ejecutado.
It says if X equals six, well, that was false.
Dice que X es igual a seis, bueno, eso es falso.
So that skips all of them, so none
Entonces eso se saltea todas, entonces ninguna
of these lines of code run, so these actually don't run.
de estas líneas de código se ejecutan, entonces estas realmente no ejecutan.
And, it says, afterwards six.
Y, dice, luego de seis.
That's a mistake, those don't run right there.
Eso es un error, esas no ejecutan bien aquí.
Okay, because X does not equal six.
Bien, porque X no es igual a seis.
So, indentation is an essential part of Python.
Entonces, la indentación es una pieza esencial de Python.
We use indentation in lots of programming languages,
La indentación se utiliza en muchos lenguajes de programación,
often to demarcate blocks, to show
usualmente para delimitar bloques, para mostrar
where blocks start and stop.
donde los bloques comienzan y terminan.
But in Python, it's syntactically correct,
Pero en Python, es sintácticamente correcto,
if you make an error, if your indentation is wrong,
si cometes un error, si tu indentación está equivocada,
after an if, you must indent, and you maintain the indent
luego de un 'if', debes indentar, y mantener la indentación
as long as you want to, to be in that same if block.
durante el tiempo que quieras, para permanecer en el mismo bloque 'if'.
And then, when you're done with the if block,
Y luego, cuando terminas con el bloque 'if',
you can reduce the indent.
puedes reducir la indentación.
In this rule of indenting, comment lines,
En esta regla de indentación, las líneas de comentarios,
and blank lines are completely ignored.
y las líneas en blanco son completamente ignoradas.
So, we're gonna tend to put four spaces.
Entonces, vamos a tender a colocar cuatro espacios.
Four spaces ends up being the normal thing that we do.
Cuatro espacios termina siendo lo normal que hacemos.
You'll see, all the code that I write
Vas a ver, todo el código que yo escribo
has four spaces for each indent.
tiene cuatro espacios para cada indentación.
If I go in twice, I use eight spaces.
Si entro dos veces, yo utilizo ocho espacios.
We have this instinct of wanting to hit
Tenemos el instinto de querer presionar
the tab key to move in four spaces.
la tecla 'tab' para movernos cuatro espacios hacia adentro.
Now, the problem is that it might look the same
Ahora, el problema es que puede que se vea igual
on your screen, a tab, and four spaces,
en tu pantalla, un tab y cuatro espacios,
might line up the same place, depending on how tabs are set.
puede que se alineen en el mismo lugar, dependiendo de cómo estén configurados los tabs.
But Python can get confused by that,
Pero Python puede confundirse con eso,
so we tend to avoid using actual tabs in files.
entonces intentamos evitar utilizar tabs en los archivos.
So most programming text editors, like if you're
Entonces la mayoría de los editores de texto de programación, por ejemplo si utilizas
using Notepad, or TextWrangler, there is a place
Notepad, o TextWrangler, hay un lugar
to set the tabs, to say, "Don't put tabs in this document,
para configurar los tabs, para que diga "No poner tabs en este documento",
"but every time I hit tab, move over four spaces."
"pero cada vez que presiono la tecla tab, mueve el cursor cuatro espacios."
You hit a tab, but it's like, space, space, space, space.
Oprimes la tecla tab, pero es como si oprimes espacio, espacio, espacio, espacio.
The nice thing about Atom, and this is
Lo bueno de Atom, que es el
the text editor we tend to recommend in this class.
editor de texto que solemos recomendar en este curso.
A, because it works on Windows, Linux, and Mac,
A, funciona en Windows, Linux, and Mac,
but also because it automatically sets this up.
pero también porque automáticamente configura esta cuestión.
As soon as you save your file with .py extension,
Al momento en que grabas tu archivo con la extensión .py,
you can sort of hit the tab key with impunity,
puedes de cierta manera oprimir la tecla tab con impunidad,
and everything works perfectly.
y todo va a funcionar perfectamente.
But, the key thing here is that Python insists
Pero, la cuestión principal aquí es que Python insiste
that you get this right, and if you don't get this right,
que no te equivoques con esto, y si te equivocas con esto,
you're going to get indentation errors.
vas a tener errores de indentación.
They're just another syntax error.
Son básicamente otro tipo de error de sintaxis.
So, if you're using something like TextWrangler,
Entonces, si utilizas algo como TextWrangler,
or Notepad, run around in the preferences,
o Notepad, date una vuelta en las preferencias,
and you'll find something about expanding tabs,
y vas a encontrar algo acerca de expandir tabs,
or maybe how many spaces each tab stop is supposed to be.
o quizás cuántos espacios cada tab tiene que contener.
So, you'd check these, and what this really is doing
Entonces, revisarías estos, y lo que esto está haciendo realmente
is telling your text editor, "Never put an actual tab
es decirle al editor de texto, "Nunca pongas un tab
"in a document, but somehow simulate
en un documento, pero de alguna forma, simula
"tab stops, using spaces."
tabs utilizando espacios."
So, here is a bit of code, it's got nested block.
Entonces, aquí hay un pedazo de código, que tiene un bloque anidado.
But it gives you the sense that you have to be
Pero te da la sensación que tienes que ser
very explicit when you're reading Python code,
realmente explícito cuando estás leyendo código Python,
of whether the indent is the same between two lines,
ya sea si la indentación es la misma entre dos líneas,
the same, increased, or decreased.
la misma, incrementada o disminuida.
Every time you increase it, you mean something,
Cada vez que la incrementas, estás queriendo decir algo,
every time you decrease
cada vez que la disminuyes,
and literally, if it stays the same,
y literalmente, si la mantienes,
you mean something, as well.
estás queriendo decir algo, también.
So, if we take a look at this, here,
Entonces, si vemos esto aquí
we have a line, and the next line has the same indent.
tenemos una línea, y la siguiente línea tiene la misma indentación.
This is an if, with a colon at the end, so we have
Esto es un 'if', con dos puntos al final, entonces tenemos
to increase the indent, and now we're maintaining it.
que incrementar la indentación, y ahora estamos manteniéndola.
So, these two lines are part of that if,
Entonces, estas dos líneas son parte de esa 'if',
but now we have to de-indent it.
pero ahora tenemos que quitarle indentación.
So, whether you choose to de-indent this word,
Entonces, ya sea que eliges quitarle indentación a esta palabra,
or this word, or whatever, where you do
o a esta palabra, o lo que sea, donde realizes
this de-indent affects the scope of how far
la quita de indentación afecta el ámbito de cuán extensa
this if statement lasts, right?
va a ser esta sentencia 'if', correcto?
It lasts up to, but not including,
Llega hasta, pero no incluye,
the line that's de-indented to the same level as the if.
la línea que le quitamos la indentación al mismo nivel que el 'if'.
This is a de-indent, now, we have a blank line,
Esto no tiene indentación, ahora, tenemos una línea en blanco,
which doesn't matter, and we maintain it.
que no importa, y la mantenemos.
And we have a for, which we'll learn about,
Y tenemos un 'for', que vamos a aprender acerca de eso,
in the next chapter, which is a looping structure.
en el próximo capítulo, que es una estructura de bucle.
Do a for, for runs this five times,
Realiza una 'for', for ejecuta esto cinco veces,
it has a colon, and it also expects an indented block.
tiene dos puntos, y también espera un bloque indentado.
Now, we have what's called a nested block,
Ahora, tenemos lo que se denomina como un bloque anidado,
where we have an if, and a colon, we go in some more.
donde tenemos una 'if', y dos puntos, y entramos un poco más.
So this is like two indents, right?
Entonces esto es como dos indentaciones, correcto?
So, these are one indent, and these are two indents.
Entonces, estas están en una indentación, y estas están en dos indentaciones.
This is a block, within a block, and then we de-indent.
Esto es un bloque, dentro de un bloque, y luego le quitamos la indentación.
So that means this print is not part
Entonces eso significa que esta impresión no es parte
of the if statement, but is still part of the for statement.
de la sentencia 'if', pero sigue siendo parte de la sentencia 'for'.
Then we de-indent again, and then that means
Luego quitamos indentación una vez más, y luego eso significa
this print is on the same level as that for statement.
esta impresión está en el mismo nivel que esa sentencia 'for'.
So, if you start thinking about this,
Entonces, si empiezas a pensar sobre esto,
you wanna be able to start thinking
tienes que poder comenzar a pensar que
that these blocks are the start of the block,
estos bloques son el comienzo del bloque,
with the colon line, up to, but not including,
con la línea de los dos puntos, hasta, pero sin incluir,
this line that's been de-indented.
esta línea sin indentación.
So, the for goes this far, right?
Entonces, el 'for' llega hasta aquí, correcto?
The for goes up to, but not
El 'for' llega hasta, pero
including the line that's de-indented.
no incluye la línea a sin indentación.
The if goes up to, but not
El 'if' llega hasta, pero no
So, as you do this, you'll sort of mentally
Entonces, a medida que vayas haciendo esto, vas a ir de cierta forma mentalmente
start drawing these blocks, and pretty soon,
dibujando estos bloques, y bastante pronto,
you will start constructing them as blocks.
vas a comenzar a desarrollarlos como bloques.
It takes a while, but it doesn't take forever.
Lleva su tiempo, pero no es muchísimo.
But in Python, unlike other languages, oops ...
Pero en Python, a diferencia de otros lenguajes, oops ...
In Python, unlike other languages,
En Python, a diferencia de otros lenguajes,
this is very important, and it matters,
esto es muy importante,
and you can have syntax errors if you get it wrong.
y puedes tener errores de sintaxis si te equivocas.
'Cause you're really communicating
Porque estás realmente comunicando
the shape and the structure of your code,
la forma y la estructura de tu código,
using these indents, and de-indents.
utilizando estas indentaciones y quita de indentación.
We already saw a nested indent,
Ya vimos una indentación anidada,
this is a nested if, so you can put an if
esto es un 'if' anidado, entonces, puedes poner un 'if'
within an if, and you can go as far deep as you want to go,
dentro de un 'if', y puedes ir con la profundidad que quieras,
like Russian dolls, and so, here we have X equals 42.
como una muñeca rusa, y por eso, aquí tenemos una X igual a 42.
If it's one, we indent one, and then
Si es una, entonces vamos con una indentación, y luego
with this next thing we do, these are on the same level
con esto que sigue a continuación, estas están en el mismo lugar
of indent, but now we see an if,
de la indentación, pero ahora vemos una 'if',
and it has to indent further.
y tiene que tener una mayor indentación.
So this is like two in, eight spaces.
Entonces esto son dos en, ocho espacios.
Then we de-indent back, actually, we'd de-indent back two.
Luego quitamos la indentación nuevamente, en realidad, deberíamos quitar la indentación dos veces.
So, if you watch this, and you take a look
Entonces, si miras esto, y observas la
at how this works, it runs to here.
manera en que funciona, llega hasta aquí.
Comes in here, the answer is, "Yes, X is greater than one."
Viene aquí, la respuesta es, "Sí, X es mayor a uno."
Prints this, is X less than 100,
Imprime esto, es X menos de 100,
well, it's 42, so the answer is yes.
bueno, es 42, entonces la respuesta es sí.
So, it runs this, and then it kind of continues
Entonces, ejecuta esto, y luego en cierta forma continúa
back to there, and you can also think
de vuelta a aquí, y también puedes pensar
of drawing boxes around this.
en dibujar cajas alrededor de esto.
This is one if box, and then, within that if box,
Esta es una caja 'if', y luego, dentro de esa caja 'if',
there is another if box, and again, it's the indent.
hay otra caja 'if', y nuevamente, está la indentación.
The indent block, up to, but not including
El bloque indentado, hasta, pero sin incluir
where the de-indent happens.
donde está la quita de indentación.
And this here is like two backwards de-indents.
Y esto aquí es como dos indentaciones hacia atrás.
So, it ends two blocks, so two blocks
Entonces, termina dos bloques, y dos bloques
are ended by where we place this.
terminan donde ponemos esto.
We could move this in, or we could move this out.
Podríamos mover esto hacia adentro, o podríamos mover esto hacia afuera.
We could have it all the way into here,
Podríamos tenerlo todo metido dentro aquí,
we could have it to here, or here,
podríamos tenerlo aquí, o aquí,
and where we put that line depends on how
y donde sea que pongamos esa línea depende de
the ends of these blocks are going to work out.
los finales de estos bloques y como van a resultar.
One form, that's a one-branch if that we just saw,
Una forma, que es una 'if' de una sola que acabamos de ver,
but then, you could also have what's called a two-branch if.
pero luego, podrías tener lo que se denomina como una 'if' de dos ramas.
The basic idea of a two-branch if is that
La idea básica de una 'if' de dos ramas es que
you're gonna come in, you're gonna ask a question,
vas a venir, vas a hacer una consulta,
and you're gonna go one direction, if it's yes,
y va a ir hacia una dirección si la respuesta es sí,
and another direction, if it's no.
y va a ir hacia otra dirección, si la respuesta es no.
We call this an if, then, else,
A esto le llamamos "if, then, else"
it's kind of like a fork in the road.
es una especie de bifurcación en el camino.
The way to think about it is, depending
La manera de analizarlo es, dependiendo
on the output of this question, we're gonna pick
del resultado de esta pregunta, vamos a elegir
one or two of these, but if we pick one,
una o dos de estas, pero si elegimos una,
the other one's never gonna happen.
la otra nunca ocurrirá.
So, it's like an either, or, we're either
Entonces es como un una disyuntiva, vamos a
gonna go one way, or we're gonna go the other way.
ir hacia un camino, o vamos a ir hacia el otro camino.
But there is no path where we somehow
Pero de ninguna manera vamos a poder
go boot through both of them, that doesn't happen.
ir atravesando ambos caminos, eso no pasa.
The syntax that we use for this
La sintaxis que utilizamos para esto
is what we call the if, then, else.
es lo que llamamos 'if, then, else'.
So, the first part is a normal if,
Entonces, la primera parte es una 'if',
with an indent, and then we de-indent,
con una indentación, y luego quitamos la indentación,
and then this is another reserved word,
y luego esta es otra palabra reservada,
else, with a colon, and then we re-indent.
'else', con dos puntos, y luego volvemos a indentar.
This is really, ends up being part of a whole block here,
Esto realmente, termina siendo parte de un bloque entero aquí,
and the else is, this is the part that runs if it's false,
y el 'else', esta es la parte que ejecuta si la respuesta es falsa,
and this is the part that runs if it's true.
y esta es la parte que ejecuta si la respuesta es verdadera.
The first branch of the if, the first indented block,
La primera rama del 'if', el primer bloque indentado,
is what runs if it's true,
es lo que va a ejecutar si es verdadero,
and then the second indented block
y luego el segundo bloque indentado
is the one that runs if it's false.
es lo que va a ejecutar si es falso.
So, here we go, if X is greater than two,
Entonces, aquí vamos, si X es mayor a dos,
in this case, it's yes, we're gonna print bigger.
en este caso, lo es, vamos a imprimir más grande.
And then we're gonna be all done.
Y luego vamos a haber terminado.
So, we do one, and so, this one did run,
Entonces, hacemos una, y sí, esta se ejecutó
and this one did not run.
y esta no se ejecutó.
So, basically, with an if, then, else,
Así que, básicamente, con un 'if, then, else',
one of the two branches is gonna run,
una de las dos ramas va a ejecutarse,
but there's no case in which both branches run.
pero no hay forma de que ambas ramas se ejecuten.
Again, you sort of draw these blocks
Nuevamente, es como dibujar estos bloques
around these things, mentally, and in this one,
alrededor de estas cosas, mentalmente, y en esta,
you sort of take, from the if.
tomas en cierta forma del 'if'.
The else is really part of the block,
El 'else' es realmente parte del bloque,
up to, but not including, that print,
hasta, pero sin incluir, 'print',
which is back, de-indented back
que está hacia atrás, sin indentación
to the same level as the if statement.
hasta el mismo nivel que la sentencia 'if'.
Python is actually one of the more elegant languages,
Python es en realidad uno de los lenguajes de programación más elegantes,
even though, after a while, this indenting,
aunque, luego de un tiempo, este tema de la indentación,
when you get too far in, it gets a little bit complex.
cuando estás realmente metido en profundidad, se vuelve un poco más complejo.
This is a good way to visualize this, with these indents.
Esta es una buena manera de visualizar esto, con estas indentaciones.
Coming up next, we're gonna talk about
A continuación, vamos a hablar acerca de
some more complex conditional structures.
algunas estructuras condicionales más complejas.